Roedd Miroedd Eirosbwywyn yn ôl y Westin Mill ac yn ôl arfer yr Ysteddwad Genedlaethol a gyfrif pobl ganolodd yn ifanc.
Roedd Miroedd Eirosbwywyn yn ôl y fanner yn un o feddylwyr ieanc disgleiriau fy reglwys yng Nghymru ac roedd yn hanner canntod y 1948.
Un o'r pethau rwy'n hoffi am y Ysteddwad yw eich hun ifanc yn drygen yn ddidd. Diolch i'r arglwydd am hynny.
Dyna ddechrau gyrfa hwnnw'n gynhyrchiol i'r Oesbwywyn heb unrhyw amhieith o gobl un o feir mwyaf arwydd o caol y Gymraeg yn ail hanner yr Euginfedd Ganrif.
Dyna ddechrau'i gyfnodau'n ddiddorol ddigon. Mi roedd e'n ddig canolodd yn dechrau barddonu mewn difri.
Mae eira mawr 1947. Roedd e ar y pryd fyddwch chi lan yn Llangywer. Roedd e fanon ar hyn yr eithordi.
Mae e'n dweud, wrth gwrs, mae eira mawr 1947 pan oedd am gobeithio fe adael y tu. Mae'r eira mawr hwnnw oedd yn gyfrifol mewn un ystyr am ddechrau'r fag ystydleuolau.
A mi allwn i'n blaen i gynhyrchu ar ddwy ddwydd faint o gyfrwlebrin am o'r eor y ddwysun diwrnod fod ers yni.
Mae'n siacin yn fardd ddiddorol iawn. A os ymraeg i fi atgoffa chi oes e, jyst posib bod ystyddfod genedlaethol Penibont yr Ogwr wedi rhoi i ni un o englynion enwoc ar Gymraeg.
Ych chi'n cofio hwnnw, ynd i chi, i gyd. Hwnnw yw'r englyn enwog i'r Cyddefed.
Gyda llaw, roedd yna 201 o englynion yn y gystadleu hwnnw. Ac i chi gyd yn cofio, mae Thomas Richards llanfroddyn oedd Piar Englyn a neblaen y Simon B. Jones yn berniadu.
Rhywydd gamwr hawdd i gymell i'r mynydd a'r myna i anghysbell. Hel a diddol diadell yw campwn yn y cwmbell. Mae'n un o'r englynion estyddfodol.
Mae'n unrhyw antholeg o englynion, fe fyddai yn no ynheiddiannol. A pe baen na ddim byd arall wedi dod mas o'i styddfod Penibont yr Ogwr yn llenyddol felly.
Mae'r fyddai'r englyn yna wedi sicrhau y byddai'r hen estyddfod yn para mewn cof. Mae nifer o bethau eraill lle fi dwi wedi nodi nhw ond os gen i ddim amser i gael eu ddarllen nhw.
Mae testuniau'r heo'r trethodau yn hynod o ddiddorol. Ysgol heictod Cymraeg rhwng y Dr William Owen Piv was Sir John Rees.
A Griffith John Williams a'r diweddar Yfandi Jones, a ddau o'r ddewyddar bellach, yn berniadu, neb yn deilwm, un arall o drethodau, testuniau trethodau'r estyddfod genedlaethol, yn attai ddim ddwy'n ffrwyth.
Yn bersonol, o lot dweud gyda fi y testuniau a oedd wedi gosod o safbwynt trethodau ar gyfer 1940. Mae'r rhei o'r rheini, rwy'n ffili diolch pam y cafwyd gwered ar hyn o'n enw, ma ddyliwch 1940 fe gynnyddiwyd can gynnu.
Can gynnu? Pwynt y bobl ar rhan yma? Beth di gwerth can gynnu yn yr ydym yn ddiweddarach? Am fydwch ar rhan un un sol?
Arglwydd hyn bellach o fod i ni?
Yn ni, oeddwn i ddim yn jyst yn cael tan...
Rho'n ni, rho'n ni, yn ei ddalu'n 15,000, o wella fi, ond mae'n wella o ran y nadlu.
Ond hyd yn oed y byddwn i'n gorffod derbyn, 15,000, mae jyst yn tynnu'n estu'r ffaith, cymaint ar ei holi i ni o hyd yn newydd ar y genfer ganrif, os safbwynt y bob rhan yn gynnu.
Ond ydy'n gynnu? Ydy'n i ddim yn agor yno.
Ond oedd yn hoffi y testin yma, y prif testin 3040, sef ffyniant a diflaniad yr iaith Gymraeg ar y gorore.
A WJ Griffith a Cartridge Jenkins yn feirniad. Mi ffynnu diall pam gadael nhw hwnna i fynd.
Yn llawer iawn gwell testin ar un o'n i ni ddallud yma, sgriff yna naw, ysgol heictod Cymraeg rhwng y Dr William Owen Peewas a John Rees.
Ond yna fe, byla oedd hi.
A'r gwr bythol wir ydw hwnnw, di'n y ffags, Wil Woodbine yr Eisteddfod, Bob Owen Chrysor, yn enu llywobyr am dreithawd ar hanes y delin yng Nghymru.
Dewrodd e, fel fyddai'r boes Llangynech yn dweud, yn ei roi'r henfrawd hwnnw.
Ac o gofio pam o'r boblwgau ar ôl hynny fydodd y gyfres crwydro siroedd Cymru ac yn enwedig crwydro si'r gar yn ei hun talfan,
mae'n ddiddorol sylwi bod yna gystod leiaf am wabr Eisteddfod Llandebie yn gofyn am law lefur ar gwydro si'r gar yn 1948.
Neb yn deilw, neb yn deilw.
Felly byd hynny wedi bod yn sbardyn i'n ei hun talfan yn ddiweddarach, achos yn sicr dyna un o'n cyfrwle mwyaf o blwgau yn y gyfres a ddodd nes ymlaen.
A mae yna rhai testuniau ddiddorol iawn i gael yma.
Islyn Fawc Elis, mae ie yma. Mae e'r wrthyn llunio sgrif ar hyfrydwch y gwir greftwr.
Deo, mae yna gystod leiaf i fyr yma yn gofyn am ysgrif bortriad.
Mae'ch chi gystod leiaf sydd wedi bod yn un frwythlon yn y gaelid leithol dros y blynyddoedd, ac os oes e'r beth i wneud yn deimdeoliad, mae fi'n rhoi rhywbeth gwerth i chi wneud nawr.
Mae'r bryd i rywun liniw anffoleg o sgrifeb bortriad ystafodd geneglithol, achos mae'n ei leu gyfrol ddarllenadwy iawn ar ysgrifeb bortriad.
Mae hon yn un ddiddorol iawn oherwydd y cyfeth JC Maurice o Gardydd yr brid oeddwn i henullu.
A jyst nodi'r he o hwn i nhw, mae testuniau mor ddiddorol cyfansoddi tair salm.
Gyfoes wrth gwrs, yn y cyfnod hwnnw.
Meirig Walters, mae e yma yn ennill 20 pint am nofel hanes.
Mae Celyna Pew Morgan yn berniadu.
Jakel Williams, Caerphilly, mydd e'r rhaglen o'n nag yw'r Caebuslan y byrdd.
Y Jakel.
Hwnnw sydd yn ennill y wobr dan ferniadiaeth DJ Williams ymstori fer.
Mae hyn y cyfansoddiadau.
Nid amser yn ei mynd ar ei hŵli.
Treithiau ddiddorol ar yr enwog John Thomas Penker Gwalia.
Roedd hi gartref efo'na, rwy'n cofio pam ddis i gintaeg i di, ben y bont fynnau i fyw.
Meir oedd Betty Parry bendydd ar ei fferni i rowni'n lle tuag yda hi.
Roedd hi'n cyfeirio at rhyw le i'r men y bont ddyrw.
Y diawel, on i meddwl, beth yw'r ffrangwyr, mynd y tu, Betty?
Pen y bont ar ogr, beth yw'r rhwm?
Y diwmiw, Willis, wrth gwrs, yr hyw oedd hi.
Yr hyw oedd hi, ond fwarae teg i Betty.
Hefyd, ddyr hyw oedd arni hi ym hen y bont ar ogr.
A fan o, wrth gwrs, yn un o'r tai hynny, roedd yr enwog John Thomas Penker Gwalia wedi ennill.
Y crwty na noddwyd gan arglwyddus Llanowir.
Roedd hi'n ddod yn ymdrech, ac a gafodd yr ffa'r ryfeddol o Lwydiannus.
Un anhebig i Bryn Terfel yn dyddiau ni, fe fydd yn dilynor y brin hynes.
Ac yn athro yn yr Academig Erdd yn Llundain am yr holl flynyddoedd.
Ac mae wir yn teithio Ewrop ac yn performio yn lleso'r brin hynoedd.
John Thomas Penker Gwalia yn dipyn o gymmeriad.
Mae'n dreithiau difyr iawn.
Mae'n difyr iawn.
Nann fodis, dombyn i goeddi, rywodd.
Hydych yn gwneud gymaint o ddefnyddiau da sydd wedi gwneud yn ystodd fod heb erioed gweld goledydd.
Mae'n hellad i'w regi fel cath y bwnod es.
Mae siwrt gollid.
Hydy'n nodd pam nad ydyn nhw ddim yn llenyddol dda bob amser.
Mae'r ffeithiau sy'n dynnu ac yn arbennig felly, yr agweddau sy'n dynnu,
yn hynod o werthfawr ond damion i ni colli nhw.
Mae'ch un arall dda yn hyn.
Mae gen i gobeio hon achos fe'n cohoeddwydu.
Mae'ch un o plusus ystodd fod 1408.
Ysgrifebur yr ystodd fod ddwyr a cynan ar enwog Diar Hews,
y ddau anathri wygio'r ystodd fod genedlaethol.
Yn ry degau, cynan a Diar Hews ar ôl marwr Vincent
a gydio ddynnu yn y genedlaethol yn gynnar yn y 30au.
A'i hysgwydu.
Nes bod bywyd newydd yn ddi, mewn gwirionedd.
A'n hŵ ddim berniadu'r gysylltuad ddorol yma.
Mae'n gohoeddwyd frwyth y gysylltuad ond Daniel Williams rhan o llen oedd wedi'i sgryfennu
a'r nifer o eistedd fod wedi'i…
O'r bôn fel Marshaunt Williams, Sir Marshaunt Williams, o Ferthyr,
oedd o'n galw hwnnw gandda, oedd o'n gandda gandda, oedd o'n ganddyn nhw, oedd o'n ganddyn nhw.
Oedd o'n galw Marshaunt Williams.
O'n bod fel Marshaunt Williams a Cadwaladr Davies ar Vincent ei hunan na'r cymeriadau
ac fe'n gohoeddwyd gyfrwyl fach honno yn trafod rhyw bedwar o brif ffigurau'r ystodd fod.
Mae'n gyfro fach hynod o ddifur ac yn dal yn ei blas casgliad o dribannau mor gynwrdd.
Fach mae chi'n gysylltu ethyf i fel hon.
A myrddyn Lloyd, fe dda ni'n ulico mynd i'r sted, fo dim ond i'w glwyd ei yn berniadu. Mae'n diawch i.
Just ganodd i hwn yn gloi i chi gynnaf, felly i chi gael rhyw syniad o sut mae'r rheibobol yn mynd ati hi.
Gweldwch ar y casgliadau yma. Mae'n dechrau gyda'r 30 dosbarth yma. Un o'r fro wedi casglu 400,6 a thair o dribannau.
Brawd yr enw, Christo, yn yr ail dosbarth 319. Un arall yn yr un dosbarth 108. Dosbarth cyntaf, hen lofwr, 208 o dribannau.
Y gorau, clerwr, mil a thair ar hyn o ddwy.
Yn y ffordd, mae'n dweud, bod yn gweithio o'ch lymas, hynny'n ymwneud o'ch symth.
O'r reit, fe dda'r llawer iawn o'r un dribannau gan dyn nhw, mae'n debyg ennill.
A fyddwch chi'n achi ganodd o dribannau wedi casglu ar gyfer jyst un gystod dieth.
Felly, chi jyst wedi gallu cael antholig o hynny nhw. Fe fi'n rhaid i ni aros, ys bod Tegwyn Jones yn rhoi'r antholig arddurchog neini o dribannau mor gan nhw.
Ond diw, mae'n mynd i allan nhw cyfrwleu nhw.
Yn y llaw, heb o fi'n angenhofio, newch yn siwr na pam ddawr genedlaethol i ben y bont.
Ym mhen drw ddwy flynyddoedd, newch yn siwr bod y triban yn cael lle amlwg yn yr anfran len.
Mae'n fesur ffenni geni, fesur triban.
A fydd y le fod yn cael llawer iawn mwy o sylw.
Fydd y le plant dysgwleol mor ganwg yn arbennig fod yn cael ei dysgu i dribannau, mae'n arbennig o hyfryd o fudr.
A mi allwch chi ddweud bethau ddwys yn o fe rhin mor rwydd, ac y gallwch chi ddweud bethau digri.
Mae'n fesur da iawn, y gwnaeth y gwir.
Newch siwr bod yn cael lle amlwg.
Mae'n siwr gosod cysylltuad i ofyn am dribannau gwreiddio ac yn sicr mae'n siwr gosod gobyrddau am gasgliadau hon.
Mae yna gynniwyr o'r hollol a lle dy hyn y bydgellwyd.
Ti Bryn siŵr yn gwybod am haed o'n un o'r byd, ond fel Llyfrgellydd ysgrifennu hawli gael eu gysylltuadu.
Mae'n rhaid i fi dweud na achos fi wedi darganfod hyn o, mae o'n Portland oedd e yn hen ysgol y byd y ron Llebiwn 1-2.
O ta i gael yna i fyny, tiglun a tannafron ac ar gyfer y crach, Portland.
A oedd e yn Portland, gydwch chi'n ymwneudio.
A oedd hi'n mirioedd hyn i was ydym ni'n gweithio ar ryw fiddl yn ysteddfod yr ysgol.
A yna pawb yn gwybod gwaithio, byddai'n mawl i gael eu gystadleu.
A achos byddai'n defnyddio i gyd ag atlaw.
A un sydd oedd hi ddordeb mawr i fi ar ben hyn gan bo fi'n byw yn Llangynech, fe o'n fynwyd am dreithiau'r arhannes bywyd a gwaith Cenech Devis.
A mae cadair hwnnw yn yn pilbit ni yng nghaerfael bach brynseuon Llangynech.
Cadair Cenech Devis.
A gwenidog o Llangynech fel mae'n diwed bod.
Parth DJ Tammos yn y llodd o Wobr yn ysteddfod yn 148.
Just ryw syniad ichi.
Heb o fi, heb o fi'n ddwy'n rhagor amser achos mae'n demtasiwn i ddall yn pwyty o'r rhai o'r ysgrifau sydd yn y gyfrol hon.
Ond dwi'n peidiog neud, Ric. Dwi'n peidiog neud.
Gaidodd nôl at y pwynt pwysicaf, dwi'n meddwl, i ni i ystyriedau.
Sef, pen y bont o'r ogr ar Gymraeg a'i dewilliant, be byodd un ysteddfod bwysig iawn os a bwynt llifoleu os ma' nhw'ch chi natur yr argyfwm.
Roedd yna un peth dyddorol iawn wedi digwydd union adeg cynnal yr ysteddfod.
Mi roedd pwyllgor addysg morgannwg wedi penderfynu roi'n hwb sylweddol o gofio'r cyfnod i ddysgu'r Gymraeg i ni ysgolio.
Y cynta i ni protestio yn hyglu yn ôl i arfer yr arglwydd raglan.
Mi'n ddyfynu fe o'r Westermail ar ôl cliwed am benderfyniad pwyllgor addysg morgannwg.
Mae'r Saesneg ar gyfer penderfyniad o gyfrwyddo i'r plant yn ymwneud â'r ffrwd yn y plant a'r ffrwd yn y cyflwyno.
148 ac mae'r oedd y ffrwydir yn amlwg yn dechrau poethu.
Lawr yn y borthiawe yn ein rhan ni o'r byd.
Ac ydy llaw, nid neud cam a neb i ddweud o'r morgannwg yr un i ni'n nabod, gorllewin morgannwg, yw'r mwyaf rhwystrus wedi bod.
Os yw bwynt y Gymraeg mewn ysgolion ac wedi parad felly hyd at heddi.
Yn y borthiawe, ar gyfer y dre fel oedd hi'n prynu, Dr Iorwerth Jones yn gosod cynnig er bron bod eisiau sefydlu ysgol Gynradd Gymraeg yn lôn las ar gyfer 213 o blant.
Ond oedd e'n bod yn gwneud i ymchwil.
Cynlyniad y bleidles. Unrhyw adeg ystoddfod na ryw hyn a phan fyddwn i'n nodi'r feithiau yma achos diwr ystoddfod ddim yn bod mewn gwadle.
Beth fyddwn i ffwsigrwydd hi. Mae adlewyrchu diwylliad pob cyfnod yma.
Cynlyniad y bleidles. 4 o blaid a 34 yn erbyn.
Ym 1948. Yn y borthiawe.
Mae'n gweithio cofio pethau fel yna achos er ein bod ni hyd yn oed heddi'n goffa llynchi poer yn y mal a ffwyni am bosibiliadau a rhagolygon,
ni'n ni wedi cerdded i ddatysbel os a bwynt llwybu'r cynnydd y Gymraeg ers 1948.
Mae'r beth a'r bwrddiaeth yn tra gwaith fel ni'n bod ni, gwelwch?
Ni ddim eto wedi cyrraedd syngri la.
Yn debyg bod hefyd yn hŷ meddwl am fod ni wedi gwneud, ond un yn gwaith mor ddŵl y hwnn i.
Ond un sicr wedi cerdded cyn bellder ers hynny.
Mae'n rhoi dda rhywun hefyd yn union sgiliau'r Eisteddfod yn dadle'n grif iawn dros ei throi hi'n bryfwyl ddwy eithog.
Ac mae'n rhoi ddim wneud yr un peth yn ddiweddarach pan oedd hi'n gyfnod teledu a dechrau dadle dros sianel Gymraeg.
Ie, y boi a'n ullodd, bob yr amstod i fer, ym Mhenoboint ar ogor oedd hwnnw, sef Jachel Williams.
A oedd hi fod yn nathrw Jachel Williams yn ddiweddarach yn adran addysg y Brystwyth.
Mi roedd ei yn dadle bod ised oedd yn ysysneg i fewn i'r genedlaethol.
Fel roedd hi'n dadle, os cofio chi yn erbyn sefydlu Espenyrec yn ddiweddarach o'r leiaf o Jachel yn gysod.
Ac mi roedd yn cael ei wrthwynebu gan y cymro gwlew hwnnw a oedd hi'n chwarae rhan mor bwysig yn ysteddfod Caerphilly dwy flynyddoedd yn ddiweddarach.
Sef JP Richards Caerphilly.
Ti'n gwybod iawn miw Rhaig?
Ie, o'de i'ch gleu.
Mae'n ddigleu yn ysgwrthu'r ffylen.
Fe dorodd y ddadl honno yn unio'n sgîl yr esteddfod yn y fanner.
Yn y fanner.
Ac yn y fanner fe gohoeddwyd hefyd yn sgîl yr esteddfod.
Lut ffysig gan ei blai na Saunders Lewis.
Mae'n ddigleu i'r cyfres enwogau cwrs y byd yn para i fynd.
Fe fyddwch chi'n gwybod am bwysigrwydd y golofn hon yn ystod yr ail ryfel byd.
Fe byddwn i gweithio ni mawr hynny yn ffroyni hon i weld a oedd na deyrn ddylidwriaeth yn ddiogelwyd.
Mae'n ddiddorol iawn achos mi gwnewch chi Saunders Lewis yn sgîl esteddfod 1948.
Yn codi'r Gwyn tysyniadau a gwnewyd yn ddiweddarach yn y ddarlith radyo enwog honno.
Tyngen yr iaith.
Gae ddefnyddio pwnt neu ddau.
Mae'n son. Cymru i'w rhoi.
A'r ymrafel oedd wedi bod unwaith neu ddwy yn ystod cyfarfodd iddor esteddfod am yr heswm syml bod na rhan ddawr gyda'i llifan a doedd ei ddim yn deall beth oedd yn digwydd pan fyddwn nhw'n treuthu Cymraeg ar y llifan.
Er enghraifft, yr enwog yn y cyfnod honno, Egy Priest Jones.
Fe fydda fi'n rhaid iddo fe dros ei stilawr pan fi oedd yn siarad Cymraeg ar y llifan.
Noson performance cyrddorfa i'r Ieuenctid Cymru. Doedd am cryso i'w leferu dde.
A fe rowtawr na fe gan gynulludfa byr ddiamynedd honno.
Mae'r rhain yn ystod y rŵyl oherwydd problem y rhaith.
Fel byddwn ni'n dweud, mae Saunders Lywys yn cyfeirio at hynny.
A chyn dweud yw hynna, oedd oedd o ddim yn beth drwg i gyd o gwbl.
A chi'n gallu gweld beth sydd gyda'i?
Beth sydd gan Saunders Lywys yn ei waith yn gyson fel beirniad ac fel dronmodydd?
Yw'r un peth hwnnw, gorfodi'r Cymru i benderfynu lle mae nhw'n sefyll.
Ym mhob dym, roedd Saunders Lywys yn ysgrifennu, boed yn drama neu hyd yn ysgrif ferniadol.
Mae'n gwythio ddadleuon i bwynt lle mae'n rhaid i chi ddewis un ffordd neu llall.
Ac iddo fe, roedd hynny'n holl bwysig yn achos sefyllbar iaith.
Ac wrth gwrs, chwarae tegodd fe o gofio mor amwys sy'n dweud y lleia.
Roedd y gened leithol wedi bod tuag at yr iaith, roedd e wedi diallu.
Mae'n cyfeirio at amfeich ei frwgwyd yn ystod ystodd y ddeddfod a dweud nad ydyli dim ymarswydio erbyn hynny.
Nid drwg mo hynny'n llwyr.
Dyna un dill y deudio'n ôl i sylweddoli bod yr argyfwng yr ydywillian Cymraeg yn dwy sai.
Fod yr iaith, ac felly'r sefydliadau sydd ynghlwmwrth yr iaith, mewn perygl einioedd bellach.
Nid yr ystodd fwyd yn unig, fel y gwir y cyrff crefyddol Cymraeg yn dda, ond yr holl gwerthoedd ysbrydol hefyd.
Symbol o'r frwydir hwn gwerthoedd ysbrydol a mater o lyf ryg ein fed ganrif yw argyfwng yr iaith Cymraeg.
Nid symbol yn unig, ond ar hyn o bryd dyna graidd y frwydir i ni yng Nghymru.
Nid yw we defragor ar y pwng yn gyffredinol y tro hwn, ond awgrymaf i'r Cymru hynny sydd mewn bywyd cyhoeddus ac o ddifri,
a dylent ystyried mesurau trwyadl anghymodlon ynglyn ag addysg orfodol sy'n snig yn ysgolion Cymru.
Mae'n enghraifft ddiddorol iawn o'r ffordd y mae'r genedlaethol dros y blynyddoedd yn ymateb i'r sefyllfa sydd o'ch honni i yng Nghymru.
Hwn i yw yn sbardyn.
Ac on i bai yn bod ni fel Cymru yn fodlon arddil y weedd na'r ystedd, fod i ni jyst yn regreithio.
Achos diwylliant iwn i ni sydd wedi bod a'i gefn yn y byn y wael yn ymladd am barhad ers hir amser.
Ac am yr syniad bach bloddeuog yma o'r genedlaethol fel man yr ych chi'n mynd iddi hi eich modd,
ych chi'n mynd iddi hi'r ysteddfod hon ar gyfer eich siangri la blynyddoedd, mae hwnna i fi jyst yn ffars byr.
Pwynt yr ysteddfod mewn gwirionedd yw rhoi cyfle i ni i ganoli sylw ar natur y frwydur lle mae wedi cyrraedd.
Sut mae parhau yw hymladd i? Sut mae adennill tir?
Ac os nad ydyn ni'n sylweddoli hynny, dwi'n meddwl bod ni'n dechrau sylweddoli beth i gwyb wysigrwydd y genedlaethol.
Dyna ddylai hi fod, mewn gwirionedd, mi ddylai fod na her yn ei diwyllianti.
A dydy hynny ddim am foment yn dweud nad oes na bleser i fod yn ddi hefyd diawel o'r preser ydy'r her fod yn codi.
Nad pwynt ydy hwnnw.
A dyma ddadl Sondas Lewis ydy bod erioed.
Dwi'n dweud rywbeth un a ddau bwynt arall achos mae'r flwyddyn hon yn un mor ddiddorol.
Ych chi'n gallu gweld yn glir iawn yn ôl yr ysgrif hon, na'i ddim ond codi cwpwl o bytio hon i hi, bod Sondas Lewis yn paratoi ar gyfer y ffrwydriad gafodd ar y radio ym mhen blynyddoedd ar ôl ni.
Ni o gweld iddwy, mae'n rhywbeth i fi'n colli'n gafel.
Gallai allan y pwynt yma sydd gyda gai ar swyddogaeth yr Eisteddfod.
Yw ddau baragaf byr, dwi ddim yn gwybod am neb sydd wedi fynegi yn well a dwi ddim yn gweld bod ei sef newid i yw hynny fe hyd at heddi.
Pa mae un son am swyddogaeth yr Eisteddfod fel mae un i gweld ei.
A gyda llaw mi ysgrif ennodd yn fwy nag un ysgrif yn ei amser, yn son am Eisteddfod y Cymru fel cynnyrch naturiol y dad enny disc yn Ewrop.
Roedd ein gweld ei gwreidduni yn y dad enny disc, yn yr Uneson swnod, a dawodd i ol ar ddiwylliant y gwledydd.
Ond jyst gweldwch ar y darn yma.
Beth yn te i'w swyddogaeth yr Eisteddfod genedlaethol?
Nid anodd ateb. Ydrychwn ar eitha glen hi.
Goso testi ne a threfnu cystadlu ym Maisydd Llanyddiaeth, Ysgol Heictod, Cerddoriaeth, Drama, Celfyddydau Llaw, Adrodd, Achani, Allais, Achani, Ofer Yne, Actio, Dauncio.
Ond, nid yna'r cyfan chwaith.
Roi'r sylw o helydd iawn yn rhai o'r adranau hyn i farnu Aberniadu.
Ac os ydrychwn drwy gyfrwle blynyddold cyfan swyddiadau'r Eisteddfodau, fe gafwn mai gyfrwle o feirniadau'u ther ydynt gan mwyaf?
Iawn, gwir hefyd.
Gwir.
Rhaid casglu mai addysgol yw ymcan y pwyslus arbennig hwn ar ddosbarthu Aberniadu a Barni.
A gawwn i gytuno, mae'r amcan yw gosod safon i waith creadigol yn holl feisydd Celfyddyd.
Ac nid gosod safon i'r cystadleuwyr, y creffdwyr o bob math, yn unig.
Eithyr, i'r gynulleidfa o all hefyd, i weirin bobol y holl wlad Gymraeg?
Os felly, gallai'r crynhoi'r cwbl yn hyd gan ddweud mai gorchwil yr Eisteddfod Gynedlaethol yw symbily gwaith creadigol a gwaith datganol gloiw mewn llenyddiaeth a cherddoriaeth a chelfyddyd.
A hefyd, osod safon deilwng yn y pethau hyn, a datblygu'ch waith y Gymdeithas Gymraeg er mwyn harddu ei bywyd hi.
A dyna chi'r pwysles na eto ar y gair harddu. Fe gofiwch y dyfyniad gan y cyfeill randal. Mae'n sôn am lyflin esbrwm ar ganwg.
A meddwl roedd hi yn bennaf dim, mae'n amlwg am dirlun a hawdd gallu fe. Mae hwnna yn fro nodedi i gohardd.
Ond mae Saunders Lywys yn yr ysgrif hon, fel Griffith John Williams ar lwyfan yr Eisteddfod, mae nhw'n ymwybod ag harddwch am genach a harddwch sydd mewn perygl o ddiflannu.
Ac iddyn nhw beth sy'n bwysig yw cyfrifoldeb yr Eisteddfod ac Eisteddfod dwir at yr harddwch hwnnw, at y diwylliant hwnnw.
I Saunders Lywys dyna beth sydd yn bwysig.
Ga'i orffen gyda'r paragraff yma o'r sgrif hon.
I fi ddefnyddio mwy o hon i.
Yn awr, os cywir y cynhwad hwn o amcan Eisteddfod Genedlaethol Cymru, pa'u cyfaddef o dy gorchwyl yn aruchel ac yn brydfeth.
Dangosais i ers tal mewn erthug lunwaith yn y llenor, mae yna dy deni disc yn Ewrop am ei greidiau Eisteddfod Cymru.
Ac am yr esgrifiad hwnnw amcan yr Eisteddfod yn dwy na'r gof ar unwaith fwriadau dynneidiaeth humanism, y dy deni disc.
Nid diogelu'r iaith, na diogelu'r diwylliant yw hyn.
Ond beth arall sy'n llawn mor bwysig, sef gwneud yr iaith a'r diwylliant yn werth ei diogelu.
Yn deilwng o iarddas cenedl a farch gladwriaeth.
A byddai'n ddar hoddi hyn neu ddatganiad ar y llinellau hyn yng Nghyfan Soddiad Cymor yr Eisteddfod.
Oblegid difiniad pendant a chywir o amcan sefydliad cenedlaethol yw'r cam effeithiol cyntaf tiag atdiwygio'r sefydliad er mwy o addarsun o fferyn cymwys i'w nod.
Ac o i 948 ymlaen, y dechreuodd awdurdodau'r Eisteddfod a'u lwampio cyfan Soddiad y Brywfwy.
A mi welwch i ol rhai osyniadau Sondus Lewis ar y cyfan Soddiad diwygedig.
Ar ysgrif, yn un hynod o ddifur ac mae e mewn mlaen gyda llaw i ddatbly, y dylai cyngor yr Eisteddfod Cenedlaethol.
Fi'n dati hi yn ddi oed i benodi comisiwn cenedlaethol i asudio gweithgarwch yr Eisteddfod a'i rhan ymywyd Cymru, ac i awgrymu polisi ar eu chyfer a dwy na drodiad cynhwysfair ym mhen dwy flynedd i'r cyngor a bod cyhoeddi'r adroddiad.
Beth o Sondus Lewis yn gweld yn glir ac oedd yn ei weld ymhell cyn 1948 sy'n dod i amni, ond mi roedd yn sylweddoli bod yr Eisteddfod yn ffwrwm cenedlaethol o fath arbennig.
Yn wir, y ffwrwm cenedlaethol cyntaf.
Ac mae ni jyst mater o droi lan y dwy hie Eisteddfod i fwynhau?
Mae'n gyfle bod pob prifol yn gyfle os maen nhw'n chi i gymryd stock o'r dewilliant.
A ffenderfynu sut mae'n gweithio er mwyn diogelu'r dewilliant nhw ac yn achos yr Eisteddfod i gyfoethogu e.
A mae'r pwyslais hwnna sydd gyda'i ge, yn arbennig o bwysig.
Os nad ydych chi'n cynhyrchu yn athrwy'r Gymraeg dewilliant sydd yn werth i gael, bet yw'r pwynt?
Beth yw'r pwynt?
Yr arf bwysica o blaid y Gymraeg a'i throddodiad yw'r dewilliant sy'n cael ei cynhyrchu yn ddi a thrwy ddi.
Ac mi roedd e wedi gweld hynna yn glir.
Bydd y gleiwrdd yr hen Griffith John Williams bendydd ar ei bennau yn ei anerchiad o'r llwyfan yr un mor dair.
Oedd y Dr Huw T. Edwards na am alw pawb ar straig.
I seid i gyd yn mas a straig meddai Huw T. Edwards os nad yw'r Llywodraeth yn mynd i roi'n chwarae teg i'r Gymraeg yn yr ysgolion.
148 oedd yn dweud hynny ar y llwyfan.
A gai orffa'n awten gyda jyst 2 beth bydd.
Bethau eraill, fe'n dymuno'n mynd ar ei hwnnw, ond nid ydym.
Byddwn i'n dymuno mynd ar ôl, seiet y llynorion lle byodd na ddweud pethau caled iawn iawn am y safon ferniadol yng Nghymru.
Dyw, byddwn i'n hoffi hefyd mynd ar ôl busnes y canu yma, ond y ffach mae'n rhaid i'w beidio achos ma' hwnna'n un mor ddiddorol.
Rwy'n gwybod, fe fyddwn i'n dweud hynny ar ôl, fe oedd yn modd ymwneud ar ôl hwnnw.
Yr enwog Sir Huw Robertson yn berniadu gyda'r llaw.
Gofio chi am ni, a ma dwi'n meddwl amdano fe bob tro, fe'n clywed caniol yn ddi, April Ebring.
De yn gweithio, dyddi ddorol, chwyr.
Oedd e wedi wyllgio am fod plant, y pethau fe, yn cael eu defnyddio fel oedolion yn y corau.
Mynd i Sir Huw Robertson,
If we were a civilised people, we would have a law against this kind of thing,
with long terms of imprisonment, but we do not live in a civilised age.
Y plant bach yn canu alto, ffarniadau fe'n benwan.
A ma chi berl arall, gwnes, i ddew.
Mae Cerddorfion yn gallu dweud, felly, Carlamys, fel.
David E Lloyd, neu'r llai, yn berniadu cystadleuaeth y tenor.
Pimp a deigen tenor.
Yn canu y darn godidog hwnnw, On the way awake, Bill Leved.
Ydwch chi, hia watha.
Colour is tailored off, amod o dda.
Gweldwch a David E Lloyd yn dweud i gwyn.
This wedding feast song should have been sung seductively.
But the attitude of many of the competitors was that of a caveman,
singing to an On the way whose ear drums had been shattered.
A chi ffordd ddweddwch ar ôl tymladau cystadlewyr?
Wel, mae yna lawr iawn o ddardau felly, ond dwi'n ymatael o'r teg,
oes mae'n brud i fi dewi.
Ond gweldwch jyst ar un potbyr o ologyddol y fanner,
ac wedyn, wnes i ddarlen cerdd weldo.
Dyna ni.
Meddur fanner wrth edrych ymlaen at yr Eisteddfod.
Wedi'r cwbl i New Cymru o ben ar-lag i Benrindgwyr,
ac o gargybu i gasnewydd.
Un yw'r Gymru Gymraeg a'r Gymru Seysneg yn ddeall ar y ddol ac yn economaidd,
a brysied y dydd pan fyddwnt yn un yn diwylliannol ac yn gwbl Gymraeg.
Dyma gyfle felly i yrru gwersu pwysig i dref,
i ddeffro mwy o espril cyfreifoldeb tuag at y genedl
yn ei flaent gwasgaredig a'i flaentau wahanwyd ar y fhen aelwyd.
Gwell hynny na chwythu itgir yn clodforis i ganmol eindoniau.
Call. Dweud call. Byddwn i'n dweud.
A nawr,
a allai bawb wedi clywed y gerdd, a allai bawb wedi ddarllen i,
o fewn Deifys, ar ôl yr Ysteddfod ddod i ben ym Mhenobon Tyrogwr,
dyma un o'i beirniad i yn canu'r gerdd bwysig hon.
Roedd Waldo Williams yn feirniad yr y cywydd ddigri yn Ysteddfod Genedlaethol 1948
ac yn y fanyr ar yr egeinfed o hybref 1948,
fe ymdangosodd y gerdd hon.
Un o'r cerddau gorau yn sicr sydd wedi llunio i'r Gymraeg erioed.
Waldo, yn sgîl y darn bach yna, roeddwn i'n ddarllen i chi nawr o'r fanyr,
a oedd yn pwyslu siomau un yw Cymru,
lle yna ycharniau sydd yn Gymraeg a'r ycharniau sydd yn ddigymraeg.
Un yw hi.
Mi ganoedd Waldo yn un o'i gerdd i, yn un o'i sôn i dy,
yn of ma'i Cymru'n un y modd nes gwn.
Ond yw hynny ddim yn bwysig fod e ddim yn gwybod pam na siwrt ma'i neud un oedd iddo fe.
Fel na roedd e'n ymdeimlo â hi, pob rhan o'n i hi.
Ac fe gofioch chi wrth gwrs mae o'r si'r benfro ddeheuol y dôth Waldo,
a mae seisneg oedd iaith ei aelwydau, a mae honno oedd iaith gyntaf fam.
Fe ganoedd e yn of ma'i Cymru'n un ac yna fe ganoedd hon, y heniaeth.
Le mae yn sôn am y Gymraeg ymhlith ieithoedd byd,
yr iaith dirbygedig,
yr iaith heb fod iddi hi gefnogaeth bryn hunoedd a thywos ag esu.
Ond yr iaith sydd er hwnnw wedi goroisi.
Waldo os gofioch chi a alwodd y Gymraeg yn oedudog yn un oesonedau yn ferch perygl.
Wedi bod es kendrifoedd? O'n cynparai fod.
Disglau rhyw e'i coronau yn llewych llysoedd a thanu'n twithau.
Ond nid harddach na hon sydd yn crwydro gan y mwrando a lleisiau arddusperod o'i gwrwgaeth hen.
Ac sydd yn holi pa fori a fydd, holi ynghyrn y gorllau winwint ennol i ddysgu'r lles.
Ond mae'n rhan o'r ffordd o'r ddau yn ei ddod yn ymwneud â'r ddau.
''Sef mi'n cerio i ddod yn equal â'i gyrwydd, wedi bod yn wir Что sagt este f achievementsdrum Cadw ar gyfer hon yma.
I eraill gwasanaethn â hwb a ddaed oes cael eu weddw"]
Roe потhesod am hyn paragraphs g ol ar gyfer tragiciaeth ddaeth fortune receptive.
Nechon gw Smith' y glyw yw'r chat o'r penwy, a strun ac yn r enjoys,
Ni sylwem arni. Hi oedd y goleini heb lyw.
Ni sylwem arni. Y rawyr a ddyliau'r arod lyn ffroinau.
Dwyfyr enghenau goleini blas.
Ni'n chlyw e me i brichiau a me i brodd i berigl.
Roeddwn i mor siwr o honny. Roedd hi fel yn adlu i ni.
Fel blas yn enghenu ni.
Hwn i yw ffordd o diddor gweld o son amdano ni'n Cymryd y Gymraeg yn gwbl geni y taol.
Ond mae tir nid ddring ehedydd yn ôl i'w nen.
Rhyw ddoi di hiraeth a'i gwahanodd.
Hyn yw geiaf cenedl. Y galon oer heb wybod colli ei ffym llawennydd.
Y pym sy'n wy.
Ac wedyn mynu wrth gwrs yn ôl i arfer wastod.
Mynu gweld y ffordd ymlaen.
Nid dychwel gwanwain i un anoddau ddeffroi'r cenedloedd cyn ei haf.
Hael y tywylltau ei gwyn iddyn nhw.
Y Gymraeg hon a oedd ganrifoedd yn ôl cyn i gyrru hi ar fo.
Y iaith hon a oedd yn iaith llesoedd.
Brin hyn oedd tywysogion yr hen Gymru.
Fydd a oedd na wanwain nôl iddyn nhw.
Nôl.
Hael y tywylltau ei gwyn iddyn.
Coden to i byrddau dros bob hardd yn hif.
Nyn ni a wel ei hirddas trwy newlau hadfyd.
Ach i'r linaill wych pam rowch iddyn nhw destun styddfod 1948.
Ac nid dim ond yn ôl.
Nyn ni a wel ei hirddas trwy newlau hadfyd.
Codwn yma yr hen feini a'n nistriw.
Pwy o'r hain trwy'r cwmwl ar hael yn hedfan?
Yn dyfod fel colwm enno diw ffenestrif.
Cwmwl tystiwn y Gymraeg.
Ac gweldwn i gweld nhw yn y gerdd hon yn dod nôl.
Ach i gerdd ryfeddol yw hyn.
Yr hyniad.
Codwn yma yr hen feini a'n nistriw.
Mae gan y genedlaethol ym mhob blwyddyn i siar yna'r dasg.
Ac os nad yw'n ymwybodol o hon i hi, dywi ddim yn cyflawni ffriod orchwyr.
Fel yna Sondas Lywus yn ei ddefinio fe.
A'r gair arall yna, ni sylwe marnu.
Mae'n ni ailadrodd e.
Busnes y genedlaethol hefyd i'w gwneud yn siwr ym bod ni wrthwyneu'n diwylliant.
A diw a wir bod i'n segynneu hynny.
Ond busnes yr ystoddfod hefyd i'w wneud yn siwr ym bod ni'n sylwi.
A'r hyn sydd yn o'n ffynol os mwynwch chi, os a bwynt sicrhau y math o wella digerth sydd gan weld o yn y gerdd hon.
A ma hwnna'n dasg o di dod, dyddeithiol, i ryw sefydliad cenedlaethol.
A ma gan yr hyn ystoddfod, rwy'n credu lle anrydedd i siaw, os a bwynt ceisio, yn hybu ni gyd, yn ysbrydoli ni gyd i gyflawni'r dasg.
Ystoddfod achi mewn dwy blynedd.
Fi'n bwco lle byr.
Cadreit.
Ond sef ein gweithio chi'n lleereit, nid oedd pob math o'r effraff na.
Ond dwi wedi mynd cwmparod.
Cwm bwydai, fi'n drod yn solet yn y fro am wythnos gyfan am 1998.
A credwch i fi, rwy'n edrych mlaen to fi.
A hwnna am froar benig o braf, mewn bwy nag un ystyrth.
A mi fydd hi'n hyfrych i hwnnw i gael bod yna.
Yn y llaw, mi fydda i gynno mawr yn 48 am fod y drama wedi dod i Baisteig yn hyfforddi pen y bont ar ogr.
Ond bydda ni'n meddwl mai ba pene bont ar ogr oedd hynny.
Os chi am drama, go iawn, Maesteig.
Nes i chi? Lle dramatig ti hwnnw?
A dda i'n edrych mlaen yn gobeithio bod chi i gyd mewn rhyw ffordd yng nghylid yn rhan o'r ventur mawr y ben bwy blynedd.
Ac yn sicr y byddwn ni gyd gyda'n gilydd i gwrdd ar y maes.
Ac yn y bab ellen, ar y lefydd felly, a pwy fydd felly ar y maes carafannau.
Ne, lle bynnag fydd yr oedd i'n iangtyd yn cwrdd.
Dwi ddim yn gweld pam na allwn ni gael rhywlewch o zed gyda'n nob rydw i gyd.
Diolch ag allan i chi. Mae'n braf ti hwnnw gybo gyda chi yn wythnosol.